Falar um pouquinho agora sobre o perfil da fiscalização aduaneira em 2026.
Então a Receita Federal consolidou em 2026 o modelo de fiscalização que a gente chama
baseado na gestão de risco avançado, priorizando empresas e operações com maior probabilidade
de irregularidades.
Por que é tão importante trazer isso?
Quando você aplica, quando você tem mecanismos como a Inteligência Artificial, como análise
de dados automatizadas, essa integração, a Receita consegue realmente fazer uma intensificação
naquele grupo pequeno de empresas que tem um perfil de risco maior.
Então você, dentro dessa análise mais preditiva,
que é você prever riscos potenciais, a Receita Federal consegue identificar aquele
grupo de empresas que, por exemplo, não são operadores econômicos autorizados ou que
trazem produtos de uma determinada origem específica ou de uma determinada empresa,
de um determinado fornecedor que já teve, que já sofreu autos de infração no passado,
que já foi alvo de fiscalização.
Então, em função desse ganho de eficiência, é possível fazer essa gestão de risco avançado.
Então o sistema utiliza esse cruzamento massivo de dados em tempo real entre o Syscomex,
que, enfim, essa evolução do Syscomex para o Pucomex, entre a do INPE, o ECAC, base de
dados da Receita, Banco Central, enfim, outras, a própria aduana de outros países, lembrando
que um dos principais valores atribuídos e um dos principais objetivos do Programa OEA
no Brasil, mas do Programa, não apenas do Programa OEA no Brasil, mas também do Programa
OEA no mundo, é exatamente essa relação, essa colaboração Receita, Receita Federal
com a empresa privada.
Mas também essa colaboração.
Colaboração, ou seja, uma gestão de risco colaborativa entre a empresa, entre a Receita
Federal no Brasil e outras Receitas Federais mundo afora, entre as aduanas mundo afora,
que também fazem parte, que também têm seus respectivos programas do Operador Econômico
Autorizado.
Por isso, lembrando que quando existe um acordo bilateral, o que a gente chama, dentro do
âmbito do Operador Econômico Autorizado, existe o Acordo de Recursos.
Existe conhecimento mútuo entre as aduanas, naturalmente existe um compartilhamento do
perfil e dos dados ali das empresas importadoras para que, garantindo que a Receita Federal
e as aduanas consigam realizar essas análises mais preditivas.
Então um outro ponto, obviamente, que a gente sabe que vem trazendo impacto de uma forma
muito generalizada.
Muito importante no comércio exterior, que é a Inteligência Artificial e o Machine Learning,
isso impactando classificação fiscal, então da mesma forma que você trabalha numa empresa
e você vê que a Inteligência Artificial, o Machine Learning, está te ajudando a fazer
classificações fiscais, a fazer leitura de contrato mais rapidamente, da mesma forma
a Receita Federal aqui no Brasil, que é, aliás, uma Receita Federal que trabalha com
tecnologia, que faz um uso importante de tecnologia, de digitalização, de integração de sistema,
isso tudo gera, faz com que a Receita se torne, portanto, mais eficiente, utilizando ali algoritmos
que analisam padrões de comportamento, detectam anomalias de preço, classificação fiscal,
regras de origem, volume de importação.
Isso tudo gera, então, mais eficiente.
Então, é muito importante que você considere que as novas tecnologias trazem essa precisão
e é por isso que eu sempre recomendo que você, se você faz parte de uma empresa importadora,
que tem uma recorrência, se você faz parte de uma empresa de comércio exterior atuante
no Brasil, eu sempre recomendo que busquem as tecnologias que estão existindo, que estão
certificação do operador econômico autorizado
porque uma vez que você voluntariamente
se certifica
no comércio exterior
a empresa ela
passa automaticamente
a fazer parte desse
grupo seleto de empresas
que voluntariamente
comprovou a idoneidade das suas operações
que voluntariamente abriu as portas
para a Receita Federal
demonstrou ali os seus processos
demonstrou que tem políticas
que tem procedimentos de compliance
interno e aí por isso
a Receita Federal
ela te categoriza
em um grupo de
empresas importadoras
que não precisam
de uma fiscalização
mais aprofundada
e aí dentro dessa análise preditiva
dentro dessa
colaboração
da gestão de risco
entre a empresa importadora
exportadora e a Receita
Federal, você sai
da vala comum
de importadores e exportadores
e é na vala comum
exatamente nesse grupo de empresas
que não são operadores econômico
autorizados, onde a Receita
Federal implementa
de forma mais detalhada
as fiscalizações
e as intimações
a fiscalização deixou de ser aleatória
ou massiva
como a gente vem falando, então não é mais
vamos aqui buscar aleatoriamente
uma
uma empresa, um processo
e passou a ser preditiva
seletiva, então
vai direto no ponto ali
você sabe que ali dá problema, então é ali
que as fiscalizações
elas hoje acontecem
focando em riscos específicos
como a gente falou, subfatoramento
triangulação, misuso
de regimes especiais
então a mal utilização dos regimes aduaneiros
especiais, fraudes em regras
de origem, então resultado
maior eficiência, maior velocidade
na identificação de irregularidades
e aumento significativo
no valor da autuação